Translator: Zane Mitrevica
Reviewer: Ilze Garda
Pirms aptuveni 30 gadiem,
kad es strādāju Filadelfijas Bērnu
slimnīcas onkoloģijas nodaļā,
manā kabinetā ienāca tēvs un dēls,
un viņiem abiem nebija labās acs.
Izpētot slimības vēsturi, kļuva skaidrs,
ka gan tēvam, gan dēlam bija
iedzimta reta acs audzēja forma — retinoblastoma,
un tēvs zināja,
ka viņš bija nodevis to tālāk savam dēlam.
Šis mirklis mainīja manu dzīvi.
Tas pamudināja mani turpināt darbu
un uzņemties līdzvadīt komandu, kas atklāja
pirmo vēža uzņēmīgo gēnu.
Turpmākajās desmitgadēs
notika burtiski seismiska mēroga pārmaiņas
mūsu izpratnē par šūnās notiekošo
un ģenētiskajām variācijām,
kas slēpjas aiz dažādām slimībām.
Patiesībā tūkstošiem cilvēka pazīmju
tiek skaidrotas molekulārā līmenī,
un katru dienu tūkstošiem cilvēku
uzzina par risku
iegūt tādu vai citādu slimību.
Tajā pašā laikā, ja vaicājam,
vai tas ir ietekmējis
jaunu zāļu radīšanas efektivitāti,
tad atbilde ir — ne gluži.
Ja aplūkojam zāļu radīšanu un tās izmaksas,
būtībā nekas nav mainījies.
Mēs it kā spētu slimību diagnosticēt,
taču nespējam to pilnībā izārstēt.
Parasti tiek minēti divi iemesli,
kāpēc tā notiek.
Pirmais — mēs esam pašā atklājumu sākumā.
Mēs vēl tikai mācāmies vārdus, fragmentus,
ģenētiskā koda „burtus”.
Mēs vēl neprotam lasīt teikumus.
Mēs vēl nezinām, kā izprast stāstus.
Otrs iemesls —
vairums ģenētisko pārmaiņu
izraisa kādas funkcijas zudumu,
un ir ļoti sarežģīti radīt zāles,
kas šo funkciju atjaunotu.
Bet šodien es gribētu paspert soli atpakaļ
un uzdot būtiskāku jautājumu:
„Vai varētu būt,
ka mēs par šo visu domājam
nepareizā kontekstā?”
Mēs daudz pētām tos, kuri ir slimi,
un veidojam garus sarakstus
ar ģenētiskajām izmaiņām.
Bet varbūt, ja reiz mēs mēģinām
izveidot profilaktiskas terapijas,
mums patiesībā vajadzētu
pētīt tos cilvēkus, kuri nesaslimst.
Varbūt mums vajadzētu pētīt tos,
kuri ir veseli.
Lielākā daļa šo cilvēku,
iespējams, nemaz nav konkrētā gēna
vai riska faktora nesēji.
Tie mums nepalīdzēs.
Būs arī tādi cilvēki,
kuri ir pakļauti potenciālam riskam nākotnē
un kuriem parādīsies kāds no simptomiem.
To mēs nemeklējam.
Mēs patiesībā
gribam noskaidrot un uzzināt,
vai ir tādi nedaudzie cilvēki,
kuri dzīvo ar riska faktoru,
kas parasti izraisa slimību,
bet kaut kas šajos cilvēkos
viņus aizsargā
un neļauj slimības simptomiem izpausties.
Ja jūs izdomātu pētīt ko tamlīdzīgu,
jūs gribētu aplūkot ārkārtīgi
daudz cilvēku.
Tam būtu jābūt vērienīgam pētījumam,
un mēs sapratām,
ka viens veids, kā to paveikt,
ir pievērsties pieaugušajiem,
kas vecāki par 40 gadiem,
un pārliecināties, ka pētām tikai tos,
kuri bija veseli arī bērnībā.
Iespējams, viņu ģimenēs ir bijuši cilvēki,
kas bērnībā cietuši no kādas slimības,
bet varbūt arī ne.
Tad nu pārbaudīsim šos cilvēkus,
un atradīsim tos, kuri ir
bērnu slimību gēnu nesēji.
Varu iztēloties, kā daži no jums
paceļ rokas un jautā:
„Ai, tas nu gan ir mazliet savādi!
Kādi ir pierādījumi,
ka tas ir izdarāms?”
Es minēšu divus piemērus.
Pirmais ir no Sanfrancisko,
tas ir no 80.—90. gadiem,
Varbūt jūs jau zināt stāstu
par cilvēkiem ar ļoti augstu
HIV vīrusa attīstības pakāpi.
Viņi saslima ar AIDS.
Tomēr bija arī neliels daudzums cilvēku,
kuriem tāpat bija ļoti liels
HIV vīrusu daudzums organismā
Viņiem AIDS neattīstījās.
Vērīgākie ārsti to ievēroja
un atklāja, ka šiem cilvēkiem
ir ģenētiskas mutācijas.
Ņemiet vērā, ka šīs mutācijas
bija viņos kopš dzimšanas,
tās viņus pasargāja
no saslimšanas ar AIDS.
Jūs varbūt arī zināt,
ka ir parādījusies uz šo faktu balstīta terapija.
Otrs piemērs — ne tik sens —
ir Helēnas Hobsas brīnišķīgais darbs.
Viņa sacīja: „Es pētīšu tos cilvēkus,
kuriem ir ļoti augsts lipīdu līmenis,
un mēģināšu atrast cilvēkus
ar augstu lipīdu līmeni,
kuriem neattīstās sirds slimības.”
Un arī viņa atklāja,
ka dažiem no šiem cilvēkiem bija
ģenētiskas mutācijas,
kas par spīti lipīdu līmenim
sargāja viņus kopš dzimšanas.
Kā redzat, šis ir interesants veids,
kā domāt par jaunu terapiju izstrādi.
Projektu, pie kura mēs strādājam, sauc
„Noturības projekts:
Negaidītu varoņu meklējumos”,
jo mēs esam ieinteresēti uzzināt,
vai varam atrast tos retos cilvēkus,
kas sevī glabā šos aizsargājošos faktorus?
Savā ziņā varam to uztvert kā koda atslēgu —
ģenētiskās noturības koda atslēgu,
ko mēs cenšamies radīt.
Mēs sapratām, ka šis
darbs ir jāveic sistemātiski,
tādēļ izlēmām, ka ņemsim ikkatru
iedzimtu bērnu slimību.
Ņemsim visas un atlasīsim tās,
par kurām zinām,
ka tās rada smagus simptomus,
tātad gan vecāki, gan bērns,
gan citi tuvinieki
noteikti pamanītu saslimšanu.
Tad vēlreiz apskatīsim
tās gēnu daļas, par kurām zināms,
ka tajās ir īpašas pārmaiņas,
kas ir spējīgas izraisīt konkrēto slimību.
Kur mēs meklēsim?
Nu, mēs varētu meklēt tepat tuvumā,
tas šķiet prātīgi.
Bet tad mēs sākām domāt,
ka varbūt vajadzētu meklēt
visā pasaulē.
Varbūt mums vajadzētu
meklēt ne tikai šeit,
bet arī nomaļās vietās, kur varētu būt
īpaši ģenētiskie apstākļi,
piemēram, vides faktori,
kas cilvēkus aizsargā.
Izpētīsim miljons cilvēku!
Iemesls, kādēļ mēs uzskatām,
ka tieši tagad ir īstais laiks to darīt,
ir tas, ka pēdējo gadu laikā
ir strauji samazinājušās izmaksas
šāda veida analīžu veikšanai
un datu ievākšanai.
Tagad ir pat lētāk
savākt un analizēt datus
nekā ievākt un apstrādāt paraugus.
Vēl viens iemesls — pēdējo piecu gadu laikā
ir parādījušies lieliski instrumenti
un atklājumi sistēmbioloģijā,
kas ļauj mums domāt,
ka mēs varbūt varētu atšifrēt
šos pozitīvos izlecējus.
Tiekoties un runājot
ar pētniekiem un iestādēm,
stāstot viņiem par mūsu idejām,
notika kas negaidīts.
Viņi teica: „Interesanti.
Es ar prieku jums pievienošos.
Esmu gatavs piedalīties.”
Viņi neteica: „Kur ir materiālu nodošanas līgums?”
Viņi neteica:
„Kur ir manas autortiesības?”
Viņi neprasīja: „Vai šie dati būs mani?
Vai tie piederēs man?”
Būtībā viņi teica:
„Strādāsim visi kopā kā atvērta komanda,
lai paveiktu šo atšifrēšanas darbu.”
Pirms sešiem mēnešiem mēs atradām
šīs koda atslēgas atrisinājumu.
Mans līdzvadītājs
ģeniālais zinātnieks Ēriks Šadts
Aikanas Medicīnas skolā
Mauntsinajā, Ņujorkā,
kopā ar savu komandu
atklāja šī koda atslēgu.
Mēs sākām meklēt paraugus,
jo sapratām, ka varbūt varam
vienkārši ņemt un apskatīt
gatavus paraugus,
lai gūtu priekšstatu par iespējām
šādu ieceri īstenot.
Varbūt mēs varam paņemt
2—3% no projekta
un paskatīties, vai
meklējamais tur vispār ir.
Mēs sākām aptaujāt tādus cilvēkus
kā Haukons Filadelfijas Bērnu slimnīcā.
Mēs prasījām Leifam Somijā.
Mēs runājām ar Annu Vodžiki no „23andMe”
un Vangu Džunu no BGI,
un atkal notika kas vienreizīgs!
Viņi teica: „Hm!
Mums ne vien ir paši paraugi,
mēs bieži vien tos jau esam analizējuši
un ar prieku pārskatīsim
mūsu anonīmos paraugus —
varbūt mums izdosies atrast tos,
kurus meklējat.”
20 000 vai 30 000 vietā
pagājušajā mēnesī mēs jau bijām izanalizējuši
vairāk nekā pusmiljonu paraugu.
Jūs droši vien gribat vaicāt:
„Nu, vai jūs atradāt kādus
negaidītos varoņus?”
Atbilde ir — mēs atradām
nevis vienu vai divus,
mēs atradām desmitiem
šādu negaidīto varoņu kandidātu.
Tādēļ mēs domājam, ka ir pienācis laiks
ķerties pie projekta nākamās fāzes
un patiešām sākt meklēt atbilstošus cilvēkus.
Būtībā mums tik vien kā vajag informāciju.
Mums vajag DNS uztriepi
un vēlēšanos uzzināt: „Kas manī ir iekšā?
Es piekrītu, ka ar mani
atkārtoti sazināsies.”
Vairums no mums pavada dzīvi,
vērojot no malas, kad runa ir par
veselību un slimībām.
Mēs nododam atbildību
izprast mūsu slimību
un to ārstēt
oficiāli atzītiem ekspertiem.
Lai šis projekts izdotos,
mums vajag cilvēkus, kas ir gatavi
uzņemties citu lomu un iesaistīties,
lai īstenotu šo sapni,
šo atvērto pūļa projektu,
lai atrastu šos negaidītos varoņus,
lai paceltos pāri mūsdienu pieņēmumiem
par līdzekļiem un ierobežojumiem,
lai radītu jaunas profilaktiskās terapijas
un piemērotu tās ne tikai
bērnu kaitēm vien.
Lai nonāktu galā un atrastu veidus
kā pētīt Alcheimera vai
Pārkinsona slimību gēnus,
vajag, lai mēs visi
ieskatītos sevī un pajautātu:
„Kādas ir mūsu lomas?
Kādi ir mūsu gēni?”
Mums ir jāmeklē sevī informācija,
ko mēdzām meklēt ārpusē, pie ekspertiem,
un jābūt gataviem ar šo informāciju dalīties.
Liels paldies!
(Aplausi)